# Статистика
## Основні поняття
* Середнє значення
* Мінімальне та максимальне значення
* Відношення (темп)
* Ранжування
* Нормування: приведення до "норми".
* Коваріація
* Кореляція
* Регресія
* Оцінка значущості
* Візуалізація.

## Основні поняття на прикладі дослідження себе
### Сума
$$ \sum_{i=1}^na $$  
a - значення показника  
i - номер значення  
n - кількість значень  
Середнє значення задоволеності кожною зі сфер життя - вище 4 - нормальне.

### Середнє
$$ M(a) = \overline{a}= \frac{\sum_{i=1}^na}{n} $$ 

### Коваріація
$$ Cov(X,Y) = \sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})(y_i-\overline{y}) $$
### коефіцієнт Коваріації
$$ Cov(X,Y) = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})(y_i-\overline{y})}{n-1} $$

### Дисперсія
$$ Var(X) = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^2}{n} = \sigma^2$$

### Вибіркова дисперсія

$$ s^2 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^2}{n-1} $$
Ділимо не на кількість елементів, а на кількість ступенів свободи.

### Стандартне відхилення
$$ S_X = \sqrt{(Var{X})} $$
Стандартне відхилення - це корінь квадртаний з дисперсії\dots

### Коефіцієнт кореляції
$$ r_{xy} = \frac{Cov(X,Y)}{S_X \sdot S_Y}$$

r = 1 - ідеальний позитивний зв’язок  
r = -1 - ідеальний негативний зв’язок  
r = 0 - зв'язок відсутній  
0.7 < r < 1 - сильний зв'язок  
0.3 < r < 0.7 - помірний зв'язок  
0 < r < 0.3 - слабкий зв'язок  
 




Коефіцієнт варіації - збалансованість життя. 10,20,30
...
Оцінюємо "розкид". Те, що в графічному вигляді розглядається, як "не кругле колесо".

Оцінюємо мінімальне значення: це джерело найбільших проблем, джерело незадоволення.

Варто з цього починати.

Нормування (робимо темп).
Ділимо результат на витрати:
* гроші на час.
* задоволеність на час.

Оцінка пріорітетів:
* ранговість
Цінність - це те, на що людина виділяє ресурси.

-----
Ефективність:
- який результат людина показує за умови вкладання ресурсів: задоволеність/годин на тиждень.

"Курс обміну".
Вартість часу: за який час скільки грошей: загальний, робочий.

------
Порівняння величин:
Коваріація:
- чи змінюється величини в одному напрямку, чи в різних.

Кореляція:
- оцінка напрямку змін та сили зв'язку, нормована до 1.
----

Регресійна модель:
- як передбачити одну змінну за значенням іншої.